Fordító: Gergő Nagy
Lektor: Orsolya Szemere
A munkáról szeretnék ma beszélni.
A kérdés pedig,
amire keresem a választ, hogy:
"Miért dolgozunk?"
Miért kászálódunk ki
minden reggel az ágyból ahelyett,
hogy a saját életünket élnénk,
egyik TED-szerű kalandtól
a másikig ugrándozva?
(Nevetés)
Talán felteszik maguknak
ezt az égető kérdést.
Nos, persze tudom,
élni kell valamiből,
de ebben a teremben senki nem gondolja,
hogy ez a válasz a kérdésre,
"Miért dolgozunk?"
Számunkra, akik most itt vagyunk,
a munka kihívást jelent,
elfoglal, motivál, értelme van.
És, ha mázlink van
talán még fontos is.
Szóval fizetség nélkül nem dolgoznánk,
mégsem azért csináljuk, amit csinálunk.
És úgy vélem,
általában is azt gondoljuk,
hogy az anyagi jutalom
nem túl hatékony ösztönzője a munkának.
Amikor valakiről azt mondjuk,
hogy "a pénzért csinálja",
az nem pusztán egy tényállítás.
(Nevetés)
Nos, azt hiszem, ez teljesen világos,
és pont ez az, ami felvet
egy számomra hihetetlenül fontos kérdést.
Miért? Ha ez annyira világos,
miért van az, hogy az emberek
túlnyomó többségénél
az általuk végzett munkának
nincs olyan jellemzője,
ami kidobna minket az ágyból,
és munkába indítana minden egyes nap.
Hogyan lehet a bolygónkon élő emberek
többségének hagyni,
hogy egyhangú, értelmetlen
és lélekölő munkát végezzen?
Miért van,
hogy a kapitalizmus kibontakozásával
olyan termelési mód,
termékek és szolgáltatások jöttek létre,
melyekből minden lehetséges, munkából
származó, nem anyagi ösztönző hiányzik?
Az ilyen munkákat végzők
a gyárakban,
a telefonos ügyfélszolgálatoknál
vagy a logisztikai központok raktáraiban
pénzért dolgoznak.
A fizetésen kívül bizonyosan nincs egyéb,
épkézláb oka annak, amit csinálnak.
Tehát a kérdés, hogy: "Miért?"
A válasz pedig:
a technológia.
Nos, tudom, tudom --
most jön, hogy technológia, automatizálás,
csavarok a gépezetben, bla-bla-bla --
de nem erre gondolok.
A technológiának
nem arról a fajtájáról beszélek,
amelyik behálózta az életünket,
és amiről a TED-en hallhatnak az emberek.
Nem a dolgok technológiájáról beszélek,
bármennyire fontos is az.
Én egy másik technológiáról beszélek.
A gondolatok technológiájáról.
"Gondolattechnológiának" hívom --
nagyon ötletes módon.
(Nevetés)
A tudomány a dolgok létrehozásán túl
gondolatokat is teremt,
különféle magyarázatokat alkot.
A társadalomtudományokban pedig
az így születő magyarázatok
saját magunkat magyarázzák.
Óriási hatásuk van arra, hogy
hogyan gondolkodunk, mire törekszünk,
és hogyan cselekszünk.
Ha azt gondoljuk, Isten akaratából
vagyunk szegények, imádkozunk.
Ha úgy hisszük, hogy szegénységünk
a saját alkalmatlanságunk következménye,
akkor kétségbeesünk.
Ha pedig az elnyomás és a zsarnokság
eredményének tartjuk azt,
akkor fellázadunk.
Akár beletörődés, akár forradalom
a szegénységre adott válaszunk,
az attól függ,
hogy mit tartunk a szegénységünk okának.
Ez a gondolatok szerepe,
mikor minket, emberi lényeket alakítanak,
és a gondolattechnológia
ezért lehet a legfontosabb technológia,
amit a tudománytól kaphatunk.
A gondolattechnológiának van
egy olyan különlegessége,
ami megkülönbözteti
a dolgok technológiájától.
Ha a technológia csődöt mond,
a dolgok egyszerűen eltűnnek. Igaz?
A rossz technológia eltűnik.
Viszont a gondolatok esetében
az emberi lényekről alkotott
hamis elképzelések nem tűnnek el,
ha az emberek igaznak hiszik őket.
Mert ha az emberek igaznak hiszik őket,
olyan életfeltételeket és intézményeket
hoznak létre,
melyek összhangban vannak ezekkel
az igencsak félrevezető elképzelésekkel.
Az ipari forradalom pedig pont így
vezette be a gyárrendszert,
ahol a nap végén kapott fizetséget
kivéve valóban nem volt semmi,
ami a napi robotban
a javunkat szolgálta volna.
Mivel az ipari forradalom atyja --
az egyik atyja, Adam Smith --
meg volt győződve arról, hogy az
emberi lények természetüknél fogva lusták,
és semmit nem csinálnak,
ha az nem éri meg nekik.
Amiért pedig megéri dolgozni,
az az ösztönző, a jutalom.
Ez az egyetlen ok,
ami miatt bárki bármit is megtesz.
Végül e téves elképzeléssel összhangban
született meg a gyárrendszer.
Viszont, ha a termelési rendszer
már adott volt,
az Adam Smith víziójával egyezőn kívül
valóban nem nyílt más módja
a működtetésnek.
A munka példája azonban
csak egyetlen példa arra,
hogy a téves elképzelések
olyan körülményeket teremthetnek,
melyek végül valóra váltják őket.
Nem igaz,
hogy "ma már csak kevés
jó munkaerőt lehet találni".
Akkor igaz,
hogy "ma már kevés jó munkaerőt találni",
ha megalázó és lélektelen munkát adunk
az embereknek.
És igen érdekes, hogy Adam Smith --
ugyanaz a fickó, aki
a tömegtermelésnek és a munkamegosztásnak
ezt a hihetetlen felfedezését tette
-- tudta ezt.
Azt mondta
a futószalag mellett dolgozó emberekről,
a futószalag mellett dolgozó
férfiakról, hogy:
"Többnyire olyan hülyévé válnak,
amilyenné emberi lény csak válhat."
Nos, vegyük észre a szót, hogy "válnak".
"Többnyire olyan hülyévé válnak,
amilyenné emberi lény csak válhat."
Akár szándékában állt, akár nem,
amit Adam Smith mindezzel állított,
az az, hogy a szervezeti körülmények,
melyek között a munkások dolgoznak,
olyan embereket hoznak létre, akik
passzolnak az intézmény követelményeihez,
és megfosztják őket a munkával járó
elégedettségérzés lehetőségétől.
Az a helyzet a tudománnyal, --
a természettudománnyal --
hogy fantasztikus elméleteket szőhetünk
a világegyetemről,
de teljesen biztosak lehetünk benne,
hogy a világegyetemet tökéletesen
hidegen hagyják az elméleteink.
Átkozottul ugyanúgy fog működni,
nem számít,
hogy milyen elméleteink vannak róla.
Ezzel szemben az emberi természetről szóló
elméleteink miatt nyugtalankodnunk kell,
mert az emberi természetet
megváltoztatják azok az elméletek,
melyeknek célja a magyarázat,
az emberi lények megértésének a segítése.
A kiváló antropológus,
Clifford Geertz mondta évekkel ezelőtt,
hogy az emberi lények
"befejezetlen állatok".
Amit pedig ezalatt értett, az az,
hogy csak az emberi természet sajátossága,
hogy sokkal inkább a terméke
a társadalomnak, melyben az ember él.
Az emberi természetet,
vagyis a mi természetünket
sokkal inkább megteremtették,
mint felfedezték.
Az emberi természetet mi alakítjuk,
azoknak az intézményeknek a tervezésével,
melyekben élünk és dolgozunk.
Tehát nektek, embereknek --
eddig nagyjából a legközelebb kerülve
most a világegyetem urává váláshoz --
nektek embereknek
fel kell tennetek magatoknak egy kérdést,
amint hazatértek,
hogy működtessétek a szervezeteiteket.
Milyen emberi természet az,
aminek a megtervezését segíteni akarjátok?
Köszönöm!
(Taps)